原标题：茅台年报预告增长放缓：人为调节还是营销改革拖累

　　“我们原来预计业绩可以增长20%左右，但现在是低于预期。”贵州茅台(1130.000, -53.00, -4.48%)（600519.SH）一位投资者对第一财经记者说道。

　　今日早间，贵州茅台发布公告称，初步核算，2019 年度生产茅台酒基酒约 4.99 万吨，系列酒基酒约 2.51 万吨；2019 年度实现营业总收入 885 亿元左右，同比增长 15%左右；实现归属于上市公司股东的净利润 405 亿元左右，同比增长 15%左右。公司 2020 年度计划安排营业总收入同比增长10%。
这份业绩预告，立即在资本市场中引起“骚动”。今日上午开盘后，茅台股价盘中大跌逾5.5%。伴随着大跌，成交额也骤然放大。截至下午1点开盘时，股价成交额已达到117亿元。上一交易日，股价全天交易额也仅有26.67%。

　　在2017年、2018年，贵州茅台的营收增速分别保持在49.81%、26.49%；归属于上市公司股东的净利润增速也分别为61.97%和30%。

　　从往期来看，茅台88%收入来源于茅台酒销售。以此推算的话，2019年茅台酒的销售额大概在779.82亿元左右。按照茅台酒标准的一斤装出厂价969元/瓶、一吨2124瓶来算，折换成茅台酒的销量大概在3.79万吨。而这样的销量其实已超过公司前期规划的销量。2018年底，茅台曾发布公告称，公司2019 年度茅台酒销售计划为 3.1 万吨左右。

　　有私募人士对第一财经记者表示，茅台酒品牌地位以及市场优势短期是无法撼动的，这一点是毋庸置疑的，但不排除这次业绩也有人为调节的因素在。“茅台的发货量是在增长的，从之前看，数据也不错，但现在的业绩增速仅有15%，是有些矛盾的，也许是有内部调节结果。”

　　值得注意的是，目前茅台的营销体制仍处于改革中。

　　为了让茅台酒渠道变得更加透明、合理以及减少权力“寻租”现象，从2018年下半年以来，茅台自身的营销体系正式拉开序幕。在这场变革当中，一批违规的经销商被清理出局，同时还伴随着多位高管也因涉嫌受贿被查。在过去的2019年，茅台继续推进营销体系改革。2019年以来，茅台成立集团营销公司，与电商、商超强强联合，加大直销和扁平化力度。
在近日的茅台2019年经销商大会上，茅台董事长李保芳指出，茅台当前仍然面临的“三大突出问题”，即：“统”的力度不够；（专项整治）顾虑尚未完全消除；新的营销体系还有短板。

　　“茅台整个销售系统目前还没有形成足够的合力，缺乏从大局和全盘上对市场的把控，缺乏系统性的研究和统筹。有的干部和个别经销商顾虑多，工作见子打子、得过且过，该干的没有干、该干好的没有到位。茅台新的营销体系，主要是新机制、新规则虽已初步建立，但运行仍未完全达到预期，亟待完善和优化；商超、电商、团购等渠道尚未完全理顺，经销商基础管理亟待加强；第三代茅台专卖店建设推进情况不尽如人意，线上线下的互动和联动还有大量工作要做。”李保芳认为。

　　今日，申万宏源(5.150, 0.03, 0.59%)发布业绩点评称，茅台酒的市场供需关系依然紧俏，增长放缓不代表需求变化，主要是由茅台自身供给决定。2019年是渠道调整最大的一年，2020年将完善渠道建设并强化渠道掌控力。

责任编辑：陈志杰 